#  26ttsx讲义精选真题上 · 呼吸系统疾病 / 支气管哮喘

> 章节ID:1134 | 题库ID:27 | 共7题

---

### 第1题 `id:24034` | 做过1849 · 正确率80% · 难度2

【2016N65 A】支气管哮喘急性发作首选的治疗方法是

- A. 静脉注射氨茶碱
- B. 雾化吸入异丙托溴铵
- C. 雾化吸入沙丁胺醇
- D. 静脉使用糖皮质激素

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-17/1758039487gwaS.png)
【答案详解】
SABA（短效β₂受体激动剂）为治疗急性哮喘发作的首选药物，首选吸入给药。常用药物有沙丁胺醇和特布他林（C对）。氨茶碱静脉给药主要用于重症和危重症哮喘（P33）（A错）。常用的SAMA异丙托溴铵主要用于哮喘急性发作的治疗，多与β₂受体激动剂联合应用（P34）（B错）。静脉给予激素主要用于重度或严重哮喘发作时（P33）（D错）。

---

### 第2题 `id:24035` | 做过1804 · 正确率96% · 难度2

【2020N44
A】男性，21岁。自幼对花粉过敏，多次接触花粉后出现荨麻疹及喘息。此次再次接触花粉后喘息6小时。查体:双肺可闻及散在哮鸣音，此时不宜进行的检查是

- A. 血嗜酸性粒细胞计数
- B. 支气管舒张试验
- C. 支气管激发试验
- D. 胸部X线片

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762431422aYRI.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762431413Fs4S.png)
【答案详解】
青年男性患者，花粉过敏史，6小时前再次接触花粉后喘息发作（典型支气管哮喘发作），查体:双肺可闻及散在哮鸣音（支气管哮喘发作典型体征），根据患者病史、临床表现和体征，初步诊断为支气管哮喘，此时不宜进行的检查支气管激发试验（C错，为本题正确答案），因患者处于明显的支气管哮喘发作期，而支气管激发试验（BPT）主要用于协助支气管哮喘的诊断，但其检查对象为无症状、体征，或有可以哮喘病史，或在症状缓解期，肺功能正常者，或者仅以咳嗽为主要表现的变异型哮喘患者。支气管舒张试验（B对）用于测定气道可逆性，支气管舒张药可以使哮喘发作时气道痉挛得到缓解和改善，肺功能指标好转。过敏性哮喘患者可有血嗜酸性粒细胞计数升高，有助于确诊（A对）。胸部X片（D对）在哮喘发作早期可见两肺透亮度增加。

---

### 第3题 `id:24036` | 做过1797 · 正确率91% · 难度2

【2020N68
A】男性，35岁，反复发作性喘息伴流涕五年，均在每年春季发作。一天前因去花鸟商店后再次发作喘息，较前严重，不能平卧，伴大汗，呼吸困难，意识模糊，来院急诊，诊断为支气管哮喘急性发作期，重度。该患者喘息急性发作时的呼吸困难类型是

- A. 吸气性呼吸困难
- B. 呼气性呼吸困难
- C. 混合性呼吸困难
- D. 心源性呼吸困难

**答案：B**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434085Jfqx.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434041co2b.png)
【答案详解】
中年男患，春季反复发作性喘息伴流涕5年（提示哮喘病史）。1天前因去花鸟商店后再次发作（接触变应原病史），喘息等症状加重（提示哮喘急性发作），端坐呼吸伴大汗、呼吸困难、意识模糊（符合哮喘重度急性发作表现）。哮喘发作典型的呼吸困难类型为呼气性呼吸困难（B对），但临床重度哮喘发作患者常伴有响亮、弥漫的哮鸣音、常有辅助呼吸肌运动及"三凹征"，此时吸气、呼气都费力，极度呼吸困难，呼吸频率加快、变浅，为混合型呼吸困难（C）。本题中患者出现了意识模糊，应属于支气管哮喘急性发作期，危重度，但题干将其程度判断为重度，根据题干给出的信息选择B，对呼吸困难的类型不能单纯从原发病角度考虑，要根据临床表现综合判断。

---

### 第4题 `id:24037` | 做过1779 · 正确率82% · 难度2

【2020N69
A】男性，35岁，反复发作性喘息伴流涕五年，均在每年春季发作。一天前因去花鸟商店后再次发作喘息，较前严重，不能平卧，伴大汗，呼吸困难，意识模糊，来院急诊，诊断为支气管哮喘急性发作期，重度。该患者此时的动脉血气分析检查结果最可能是

- A. PaO2正常，PaCO2升高
- B. PaO2正常，PaCO2下降
- C. PaO2下降，PaCO2下降
- D. PaO2下降，PaCO2升高

**答案：D**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434085Jfqx.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434041co2b.png)
【答案详解】
患者中年男性，春季反复发作性喘息伴流涕5年（有哮喘病史）。1天前因去花鸟商店后再次发作（接触变应原病史），喘息等症状加重（提示哮喘急性发作），端坐呼吸伴大汗、呼吸困难、意识模糊（哮喘重度急性发作表现）。患者诊断为重度哮喘急性发作，出现严重缺氧和CO₂潴留，所以该患者血气分析结果最可能是PaO₂的降低和PaCO₂的升高（D对）。不同程度的哮喘急性发作通常表现为轻度呼碱、重度呼酸、危重代酸（ABC错）。

---

### 第5题 `id:24038` | 做过1743 · 正确率84% · 难度2

【2021N43
A】男性，23岁。接触花粉后突发憋喘半小时，家人送至急诊。既往体健。查体:心率135次/分，意识模糊，双肺呼吸音明显减低，律齐。在鼻导管吸氧5L/min的情况下，查动脉血气分析:pH7.10，PaCO2 92mmHg，PaO2 65mmHg。下一步治疗措施错误的是

- A. 气管插管机械通气
- B. 雾化吸入支气管扩张剂
- C. 静脉应用糖皮质激素
- D. 静脉应用大剂量利尿剂

**答案：D**

**解析**：青年男性患者，接触花粉（变应原）后出现憋喘，查体:P135次/分（心率加快），意识模糊，双肺呼吸音明显减弱（哮喘重度至危重度表现），吸氧后实验室PaCO₂95mmHg（正常值:35mmHg~45mmHg），PaO₂65mmHg（正常值:95mmHg~100mmHg），病人既往体健，可暂排除其他引起呼吸困难的疾病，根据患者的临床表现、体征和实验室检查，最可能的诊断为支气管哮喘，属于急性发作期的重度至危重度。治疗方法为持续雾化吸入SABA（B对），联合雾化吸入短效抗胆碱药、激素混悬液以及静脉给予茶碱类药物;吸氧;尽早静脉应用激素（BC对），待病情得到控制和缓解后改为口服给药，经过上述治疗，临床症状和肺功能无改善甚至继续恶化，应及时给予机械通气治疗，指征主要包括:呼吸肌疲劳、PaCO₂≥45mmHg、意识改变（需进行有创机械通气）（A对），同时对重度哮喘发作的治疗，需重视补液，纠正酸中毒及电解质紊乱，积极处理并发症，静脉使用大量利尿剂（D错，为本题正确答案）会诱发或加重酸碱失衡和电解质紊乱。

---

### 第6题 `id:24039` | 做过1728 · 正确率86% · 难度2

【2023N42 A】下列提示支气管哮喘重度急性发作的是

- A. 呼吸频率>30次/分
- B. 日间哮喘症状>4次/周
- C. 双肺散在呼气相哮鸣音
- D. PEF占预计值65%

**答案：A**

**解析**：哮喘可分为急性发作期和非急性发作期，其中急性发作期根据发作时的严重程度分为轻度、中度、重度和危重4级。支气管哮喘重度急性发作时，患者在休息时即感气短，讲话方式只能发单字表达，常有焦虑、烦躁，伴有大汗淋漓，呼吸频率>30次/分（A对），常有三凹征，听诊可闻及肺部响亮、弥漫的哮鸣音（C错），心率增快常>120次/分，有奇脉，使用支气管舒张剂后PEF占预计值<60%（D错）或绝对值<100L/min或作用时间<2小时，PaO₂（吸空气时）<60mmHg，PaCO₂>45mmHg，SaO₂（吸空气时）≤90%，pH可降低。日间哮喘症状>4次/周（B错）属于哮喘控制评估中的哮喘部分控制或未控制水平。

---

### 第7题 `id:142893` | 做过525 · 正确率91% · 难度1

【2024N43 A】关于支气管哮喘疾病本质的叙述，正确的是

- A. 气道不可逆性功能下降
- B. 气道平滑肌β2受体功能低下
- C. 肥大细胞M胆碱能受体功能亢进
- D. 慢性气道炎症性疾病

**答案：D**

**解析**：支气管哮喘疾病本质的是慢性气道炎症（D对）的发生，有嗜酸性粒细胞、肥大细胞、T淋巴细胞、中性粒细胞、平滑肌细胞、呼吸道上皮细胞等细胞及细胞组分参与，表现为反复发作的喘息、气急、胸闷或咳嗽，同时伴有可逆的气流受限（A错）和气道高反应性，随着病程延长可导致气道重塑。支气管哮喘的发生与β肾上腺素能受体功能低下和迷走神经张力亢进密切相关（BC错），二者属于哮喘发生的神经机制，但不属于哮喘的本质特点。

---

